# 도메인 지식 찾아내기

```
"운영환경에 배포되는 것은 도메인 전문가의 지식이 아니라 개발자의 이해 혹은 오해다."
																	- 알베르토 브랜돌리니(Alberto Brandolini)
```

<br/>

## 비즈니스 문제

우리가 개발하는 소프트웨어 시스템은 비즈니스 문제를 해결하는 솔루션이다.

비즈니스 문제는 워크플로와 프로세스 최적화, 수작업 최소화, 자원 관리, 의사결정 지원, 데이터 관리 등과 관련한 과제일 수 있다.

비즈니스 문제는 비즈니스 도메인과 하위 도메인의 **모든 수준에서 발생**할 수 있다.

<br/>

## 도메인 지식 찾아내기

도메인 전문가를 이해하고 그들이 쓰는 동일한 비즈니스 용어를 사용하는 것이 중요하다.

효과적인 소프트웨어 솔루션을 설계하려면 적어도 기본적인 비즈니스 도메인 지식이 있어야 한다.

효과적인 소프트웨어는 도메인 전문가가 문제를 생각하는 방식, 즉 멘탈 모델을 모방해야 한다.

도메인 전문가와 소프트웨어 엔지니어 간의 효과적인 지식 공유에는 효과적인 커뮤니케이션이 필요하다.

<br/>

## 커뮤니케이션

거의 모든 소프트웨어 프로젝트에는 도메인 전문가, 프로젝트 소유자, 엔지니어, UI와 UX 디자이너, 프로젝트 매니저, 테스터, 분석가 등 다양한 역할의 이해관계자의 협업이 필요하다고 할 수 있다.

프로젝트와 연관된 모든 것에 대한 합의와 일치는 프로젝트의 성공에 필수다.

전형적인 소프트웨어 개발 생애주기에서 도메인 지식은 **분석모델**로 알려진 엔지니어 친화적인 형태로 '변환'된다.

> 분석 모델은 도메인 지식 이면에 존재하는 비즈니스 도메인에 기반하기보다는 시스템 요구사항을 설명한 것에 지나지 않는다.

모든 변환은 정보를 잃게 만든다. 이런 경우, 비즈니스 문제 해결에 중요한 도메인 지식은 소프트웨어 엔지니어에게 전달되는 과정에서 손실된다.

문서화된 커뮤니케이션은 최신 정보를 담아내지 못한다.

이러한 경우는 소프트웨어 프로젝트를 실패하게 한다. 

<br/>

## 유비쿼터스 언어란?

> 참가자들이 효과적으로 소통하기 위해 변환에 의존하지 말고 같은 언어를 사용하는 것이다.

유비쿼터스 언어를 사용하는 것은 도메인 주도 설계의 초석이다.

전통적인 소프트웨어 개발 생애주기에서 변환이 어떻게 일어나는지 정리해보면 다음과 같다.

- 도메인 지식이 분석 모델로
- 분석 모델이 요구사항으로
- 요구사항은 시스템 설계로
- 시스템 설계는 소스코드로

도메인 주도 설계에서는 이같이 도메인 지식을 계속해서 변환하는 대신, 비즈니스 도메인을 설명하기 위해 단일화된 언어 체계를 세우고자 하는데, 이것이 **유비쿼터스 언어**다.

모든 프로젝트 참가자의 공통된 이해는 오직 **유비쿼터스 언어**와 그 용어의 지속적인 사용을 통해서만 함양될 수 있다.

<br/>

## 비즈니스 언어

유비쿼터스 언어는 비즈니스 언어다. 그렇기 때문에 기술 용어는 빼고 비즈니스 도메인에 관련된 용어로만 구성해야 한다.

유비쿼터스 언어는 도메인 전문가의 이해와 비즈니스 도메인에 대한 멘탈 모델을 쉽게 이해할 수 있는 관점으로 표현하는 것을 목표로 한다.

<br/>

#### 시나리오

- 광고 캠페인은 다양한 창의적인 자료를 전시할 수 있다.
- 캠페인은 최소한 하나의 광고 할당이 활성화되어야 게시된다.
- 판메 커미션은 거래가 승인된 후에 회계 처리된다.

모든 문장은 비즈니스 언어로 작성됐다.

즉 도메인 전문가의 시각을 반영한다.

반면, 다음 문장은 철저하게 기술적이다.

- 광고의 아이프레임은 HTML 파일을 표시한다.
- 캠페인은 '활성-할당' 테이블에 하나의 연관 레코드가 있어야 게시된다.
- 판매 커미션은 거래 테이블과 판매-승인 테이블의 연관 레코드에 근거하여 처리된다.

후자의 문장은 순수하게 기술적이어서 도메인 전문가가 이해하기 명확하지 않다.

<br/>

#### 일관성

유비쿼터스 언어는 반드시 정확하고 일관성이 있어야 한다. 가정할 필요가 없어야 하고 비즈니스 도메인의 로직을 명료하게 표현해야 한다.

<br/>

#### 모호한 용어

어떤 비즈니스 도메인에서는 정책이라는 용어가 규제 규칙 또는 보험 계약과 같은 여러 의미를 가진다.

소프트웨어는 모호성에 잘 대처하지 못하며, '정책'이라는 개체를 코드로 모델링하기가 어려울 수 있다.

유비쿼터스 언어는 용어마다 단일 의미를 갖게 하기 때문에 '정책'의 경우 '규제 규칙'과 '보험 계약'의 두 용어를 사용하여 명확한 모델을 만들어야 한다.

<br/>

#### 동의어

유비쿼터스 언어에서 두 용어는 서로 바꿔 사용할 수 없다.

동의어는 처음에는 해로워 보이지 않는다. 그러나 대부분의 경우 다른 개념을 가진다.

특정 컨텍스트 안에서 각각의 용어를 사용하는 것이 바람직하다.

용어의 차이점을 이해해야 간단하고 명확한 모델을 구축하고 비즈니스 도메인 객체의 구현이 가능하다.

<br/>

## 비즈니스 도메인 모델

##### 모델이란? 

```
사물이나 현상에서 의도한 관점만 강조하고 다른 측면은 무시하여 간략히 표현한 것이다. 즉, 특정 용도를 마음에 둔 추상화의 결과
```

모델은 실세계의 복제가 아니라 우리가 실제 시스템을 이해하는 데 도움을 주는 인간의 창조물이다.

<br/>

#### 효과적인 모델링

모든 모델에는 목적이 있고 효과적인 모델은 그 목적을 달성하는 데 필요한 세부사항만 포함한다. 

유용한 모델은 실세계의 복사본이 아니라 문제를 해결하려는 의도가 있으며, 그 목적에 필요한 정보만 제공해야 한다.

모델은 본질적으로 추상화의 결과다. 

##### 추상화

>불필요한 상세 정보를 생략하여 복잡한 문제를 다룰 수 있게 하고 당면한 문제를 푸는 데 필요한 정보만 남게 한다.

비효과적인 추상화는 필요한 정보를 제거하거나 필요 없는 정보를 포함해 잡음을 유발한다. 

추상화의 목적은 모호함이 아니라 절대적으로 정확할 수 있는 새로운 의미론적 수준을 만드는 것이다.

<br/>

#### 비즈니스 도메인 모델링

유비쿼터스 언어를 발전 시키는 것은 사실상 비즈니스 도메인 모델을 구축하는 셈이다. 모델은 비즈니스가 기능을 어떻게 구현하느냐에 대한 도메인 전문가의 사고 프로세스인 멘탈 모델을 포착해야한다.

유비쿼터스 언어는 모든 가능한 상세 정보를 포함하는 게 아니다. 

모델은 필요한 시스템을 구현하는데, 즉 소프트웨어가 해결하고자 하는 특정 문제를 해결하는데 필요한 만큼의 비즈니스 도메인 관점을 포함하면 된다.

비즈니스 도메인의 이해를 확인할 신뢰성 있는 유일한 방법은 도메인 전문가가 이해할 수 있는 비즈니스 언어로 대화하는 것이다.

<br/>

#### 지속적인 노력

유비쿼터스 언어를 정형화하려면 언어의 소유자인 도메인 전문가와의 상호작용이 필요하다.

오직 실제 도메인 전문가와의 상호작용만이 비즈니스 도메인에 대한 부정확함이나 잘못된 가정, 또는 전체적 이해 오류를 발견할 수 있다.

모든 이해관계자는 모든 프로젝트와 관련된 커뮤니케이션에 유비쿼터스 언어를 지속적으로 사용해서 지식 공유를 확산하고 비즈니스 도메인에 대한 공유된 이해를 강화해야 한다.

##### 🌟중요

``유비쿼터스 언어를 발전시키는 것은 진행형이라는 것이다``

지속해서 검증하고 발전시켜야 한다. 모두가 지속적으로 사용하면 비즈니스 도메인에 대한 통찰을 얻을 것이다.

이런 획기적인 발전이 일어나면 새롭게 얻은 도메인 지식에 맞춰 유비쿼터스 언어 또한 발전해야 한다.

<br/>

#### 도구

유비쿼터스 언어를 수집하고 관리하는 과정을 돕는 도구와 기술이 있다.

```
ex) 위키는 유비쿼터스 언어를 수집하고 관리하는 용어집으로 사용될 수 있다.
```

다 함께 용어집을 유지보수하는 것이 중요하다. 유비쿼터스 언어가 변경되면 모든 팀원이 수정할 수 있도록 해야한다.

용어집은 엔티티의 이름, 과정, 역할 등의 '명사'에만 효과적이다. 

그럼으로 용어집은 유스케이스 또는 커킨 테스트처럼 행동을 포착하는 데 적합한 다른 도구와 함께 사용하는 것이 가장 좋다.

거킨 언어로 작성된 자동화 테스트는 유비쿼터스 언어를 포착하기에 좋은 언어일 뿐 아니라 도메인 전문가와 소프트웨어 엔지니어의 간극을 메우는 보조 도구로서의 역할을 할 수 있다. 

```
Scenario: 에이전트에게 새로운 지원 케이스에 대해 알린다.
	Given: 빈센트 줄스는 다음 내용을 담은 새로운 지원 케이스를 제출한다.
	"""
	나는 AWS Infinidash를 설정하는 데 도움이 필요하다.
	"""
	When: 티켓이 울프 씨에게 할당된다.
	Then: 에이전트는 새로운 티켓에 대해 알림을 받는다.
```

프로젝트 초기에 거킨 기반 테스트 스위스트를 관리하는 것은 어려운 일이다. 하지만 복잡한 비즈니스 도메인인 경우 확실히 가치가 있다.

유비쿼터스 언어의 용어의 사용을 검증할 수 있는 정적 코드 분석 도구도 있다. NDepened

이런 도구가 유용하긴 하지만 일상적인 상호작용에서 실제로 유비쿼터스 언어를 사용하는 것보다는 못하다.

프로세스나 도구보다 **개인과 상호작용**이 우선이다.

<br/>

#### 도전과제

이론상으로 유비쿼터스 언어를 발전시키는 것이 간단한 과정 같지만 실제로는 그렇지 않다.

도메인 지식을 수집하는 신뢰할 만한 유일한 방법은 도메인 전문가와 대화를 하는 것이다. 

가장 중요한 지식은 암묵지다. 이것은 문서화되거나 코드로 작성되지 않고 도메인 전문가의 정신에만 존재한다. 

접근 방법은 질문 뿐이다.

이 기법에 경험이 쌓이면 이 과정은 단순히 존재하는 지식을 발견하는 것뿐만 아니라 도메인 전문가와 협력해서 모델을 함께 만들어가는 것이 자주 포함된다는 사실을 알게 된다.

비즈니스 도메인의 특성에 대해 질문하면 종종 숨어있던 충돌과 공백을 찾아내 명확하게 할 수 있다.

이는 특히 핵심 하위 도메인의 경우에 일반적이다.

조직에서 이미 사용하는 언어를 바꾸는 것은 쉽지 않다. 이 경우 인내심이 필요하다. 문서화나 소스코드와 같이 제어하기 쉬운 부분부터 올바른 언어를 사용해 보자.

비즈니스 도메인 엔티티의 이름은 영어 명사로 하는것이 코드에서 쉽게 동일한 용어를 사용하게 된다.

<br/>

## 결론

효과적인 커뮤니케이션과 지식 공유는 성공적인 소프트웨어 프로젝트에 필수다.

소프트웨어 엔지니어가 소프트웨어 솔루션을 설계하고 개발하기 위해 반드시 비즈니스 도메인을 이해해야 한다.

유비쿼터스 언어는 도메인 전문가와 소프트웨어 엔지니어의 지식 간극을 메워주는 효과적인 도구다.

언어의 모든 용어는 일관성이 있어야 하며 모호하지 않고 동의어가 없어야 한다.

효과적인 유비쿼터스 언어의 전제 조건은 언어를 사용해야 한다는 것이다.

즉, 유비쿼터스 언어를 모든 프로젝트 관련 커뮤니케이션에서 일관되게 사용해야 한다.

<br/>

# 느낀점

프로젝트 관련 커뮤니케이션에서 유비쿼터스 언어를 사용해야 한다는 것을 알게 되었다.

유비쿼터스 언어가 도메인 전문가와 소프트웨어 엔지니어의 지식 간극을 메워주는 다리 역할을 한다.

도메인 지식에 따라 유비쿼터스 언어를 계속 발전시키는 것이 중요하다.